حوالي عام 570 قبل الميلاد
كان مجلس الشيوخ في إحدى المدن
التي بناها اليونانيون القدامى في جزيرة صقلية
بصدد مبايعة عسكري يدعى فلارس
ملكاً مطلقاً
كان من إنجازاته بناؤه أكبر معبد لزيوس في الجزيرة
وزعمه أنه يحمي أهلها من القرطاجيين
وقف الشاعر العظيم تيسياس
الملقب بستيسيكوروس
يحذر مجلس شيوخ مدينته من مبايعة فلارس
ملكاً مطلق السلطة
ومن منحهم إياه جيشاً خاصاً
يكون ولاؤه لشخصه لا للبلاد
قال الشاعر:
هل أتاكم حديث الحصان؟
كان سيد المرج فغزاه الوعل وعاث فيه
فطلب الحصان الانتقام
فأتاه الإنسان واشترط ليدرك ثأر الحصان من الوعل
أن يقبل الحصان بالسرج واللجام
وأن يركبه الإنسان ورمحه بيده
فأذعن الحصان فأصبح عبداً للإنسان
وناله من شره ما زاد على شر الوعل
وأنتم يا أهل صقلية
قد رضيتم منذ أن عيَّنتم هذا عليكم حاكماً مطلقاً
أن تلبسوا السرج واللجام
فلا تعطوه جيشاً فوق ذلك
فتكونوا قد وضعتم في يده رمحاً
ووضعتم أرؤسكم في الذل أبد الدهر
لم يقبل اليونانيون من أهل صقلية رأي شاعرهم
وفلارس الملك العسكري هذا
سيصبح مضرب الأمثال في الطغيان
حتى أن بعض المؤرخين يتهمه بأكل الرُّضَّع
إخافة لرعاياه
ثم سيكلف نحَّاساً من أثينا
أن يصنع له أداة تعذيب وقتل غير مسبوقة
فصنع له بيريلوس الأثيني الثور الصقلي
وهو تمثال ثور كبير أجوف
يوضع الضحايا المحكومون بالإعدام فيه
ثم توقد تحته النيران فيُشووْن أحياء
وفي الثور من الداخل
أنابيب تحوِّل صياح الضحايا وهم يتعذبون
إلى ما يشبه صوت خوار الثور الحي
وكان فلارس يطرب له
ثم إذا أُخرج الجسد المتفحم من الثور
جُعلت عظامه قلائد
وكان أول المقتولين بالثور
صانعه
لأن فلارس لم يرد أن يصنع بيريلوس
ثوراً مثله لغيره من الحكام
هذه ليست قصة أسطورية
بل هي أقرب للتاريخ الموثق
فتيسياس الملقب بستيسيكوروس هذا
هو من أعظم شعراء اليونان القدامى بعد هوميروس
وقد وُجد شعره مكتوباً
على لفائف مومياوات مصرية من الإسكندرية
ويذكر أشعاره عدة من كبار الفلاسفة اليونانيين
وخطابه أمام مجلس الشيوخ
يرويه أرسطو بنصه في كتاب الخطابة
أما الثور فيذكر في غنائم القرطاجيين من صقلية
ثم في غنائم الرومان من قرطاجة
طبعاً لا تكتمل القصة إلا بثورة أهل صقلية
على فلارس وإعدامه في ثورِه المشهور
فبين جيوش تأتي وجيوش تذهب
أنصف التاريخ الشاعر على الطاغي
لذلك لا تستغرب من كون كثير من حكامنا
لا يحبون الشعر ولا التاريخ